# Типове данни и оператори. Условни оператори - 08.10.2024

## Какво ще изведат следните кодови фрагменти?

1) symbols as numbers
```c++
#include <iostream>
int main() {
  std::cout << (char)104 << (char)105 << (char)33;
  return 0;
}
```

2) uppercase to lowercase
```c++
#include <iostream>
int main() {
  char letter = 'K';
  letter += 'a' - 'A';
  std::cout << letter;
  return 0;
}
```

3) unsigned to signed conversion
```c++
#include <iostream>
int main() {
  unsigned char a = 255;
  char b = a;
  std::cout << (int)b;
  return 0;
}
```

4) signed to unsigned conversion
```c++
#include <iostream>
int main() {
  int num = -1;
  unsigned int unsignedNum = num;
  std::cout << unsignedNum << '\n';
  std::cout << unsignedNum+1;
  return 0;
}
```

5) floating point arithmetic
```c++
#include <iostream>
int main() {
  float a = 0.2;
  float b = 0.1;
  if (a+b == 0.3) {
    std::cout << "computers can do simple math, of course!";
  }
  return 0;
}
```

6) assignment != comparison
```c++
#include <iostream>
int main() {
  int a = 10;
  if (a = 1) {
    std::cout << a;
  }
  return 0;
}
```

7) forbidden arithmetic
```c++
#include <iostream>
int main() {
  int a = 42;
  std::cout << (a == 42 && a/0);
  return 0;
}
```

8) properties of boolean operators
```c++
#include <iostream>
int main() {
  int a = 42;
  std::cout << (a == 42 || a/0);
  std::cout << (a == 41 && a/0);
  return 0;
}
```

9) numbers can be boolean values
```c++
#include <iostream>
int main() {
  int a = 10, b = 0;
  if (!a) {
    std::cout << "a is not zero";
  }
  else if (!b) {
    std::cout << "b is zero";
  }
  return 0;
}
```

10) mutability of variables
```c++
#include <iostream>
int main() {
  int a = 15;
  int b = (a -= 5) * (a += 4);
  std::cout << b;
  return 0;
}
```

# Задачи

## Задача 1
Всеки, когато започва да учи програмиране, го карат да пише `Hello World` програма. Обаче нека ви кажем истината, щом сте решили да се занимавате с програмиране, вие се отказвате от света такъв, какъвто го познавате, затова нашата задача е да напишете програма, която извежда `Goodbye World!`.

## Задача 2 (по истински случай)
Иван и Пешо решиха да сложат кисело зеле в училище в класна стая, която не се използва. Всичко е хубаво, обаче не трябва да ги хване директорката или заместник-директорите (на учителите им е все тая - даже им се кефят). От готин учител са получили интервала, в който директорката и заместник-директорите са в коридора (за всеки от тримата наредена 4-ка - начален час, начални минути, краен час, крайни минути). Те трябва да изберат час, в който да сложат зелето, но искат да не ги видят. Напишете програма, която по подадена наредена двойка час и минути и график на директорката и заместниците в горепоказания формат, определя дали този час е опасен, или не. Ако е, изведете `Let’s do it`, а ако не е – `They 
will catch you`.

## Задача 3 (продължение на 2-ра)
След като се справиха с директорката и заместник-директорите, Иван и Пешо се насочиха към класната стая, но по пътя видяха дежурния учител на етажа. Той също не бива да ги хване. След много експерименти (дребни пакости из коридора) те установиха, че дежурният вижда само в определен радиус и установиха колко е той. Затова направиха план на коридора, в който учителят е в точка (0, 0) и намериха координатите на стаята. Напишете програма, която им помага да разберат дали учителят ще ги види по даден радиус и координати на стаята. Ако ще ги види, изведете `Don’t do it`, ако не - `Let’s do it`.

## Задача 4 (продължение на историята)
След като подсигурихме, че няма да ги хванат, сега Иван и Пешо избират бидони. За простота приемаме, че бидоните са цилиндри. Дадени са им радиус на основата и височина на бидона и понеже вече са взели зелките горе-долу един размер, знаят и радиуса на една зелка (за простота тя е сфера). Сега те искат да разберат колко зелки могат да сложат в бидона, като по тяхната рецепта може да напълнят само 50% от него със зелки. Напишете програма, която по дадени размери на бидона и радиус на зелката, намира броя зелки, които могат да сложат в бидона.

## Задача 5

След като заложиха зелето, те искат да пресметнат риска от това, да ги хванат. Рискът се смята по формула, базирана на минималното и максималното разстояние от стаята до петте най-близки използваеми стаи. Иван и Пешо имат плана и знаят кои са тези 5 най-близки използваеми стаи. Напишете програма, която по дадени координати на стаята със зелето и на петте стаи, намира минималното и максималното разстояние.

## Задача 6

Двамата ни хубавци имат геометрия. Но от толкова планиране и подготовка на зелето, те не намериха време да учат, а са добри ученици и не искат да си развалят успеха. Предния час са учили за правилото на триъгълника и сега - изненадващ тест върху него. Въпросът е следният: могат ли следните 3 числа да са страни на триъгълник. Напишете програма, която им решава задачата.

## Задача 7

След известно време една нова учителка решила да влезе в тази стая и видяла бидоните. Понеже е нова и още се натяга, веднага решила да съобщи на директорката и така хванали нашите герои. Директорката останала безмълвна от идеята, но понеже била в настроение, решила, че ще им се размине с мъмрене, две зелки за нея и интересно предизвикателство. Понеже е спечелен проект, трябва да се вземе ламинат за 5 стаи. Дадена е цена на пакет и колко квадратни метра има в него, както и цена за поставяне на един квадратен метър паркет от майстора. Напишете програма, която намира колко пакета трябва да се поръчат и колко ще струва на училището ремонтът.