# Подготовка за контролно - 17.12.2024

## Задача 1

Да се напише функция, която по подаден масив `arr` от цели числа създава нов масив, където елементът на позиция `i` е равен на произведението на `arr[j]` за всяко `j != i`.

Пример:

```c++
int arr[] {1,2,3,4};
// ~> [24,12,8,6]
```

## Задача 2

Да се напише функция, която по подаден масив пренарежда елементите в него по такъв начин, че на първо място се намира най-големият елемент, на второ - най-малкият, на трето - вторият най-голям и т.н.

Пример:

```c++
int arr[] {5,3,7,1,4};
// ~> [7,1,5,3,4]
```

## Задача 3 (от ликвидационен изпит по УП на КН2, 2022г.)

Да се напише програма, която прочита от клавиатурата последователност от символни низове с дължина до 100 символа, разделени с интервали. Въвеждането приключва при прочитане на низа `"stop"`, който **не може** да бъде част от последователността. Програмата да извежда:

- дали низовете са подредени в нарастващ или намаляващ лексикографски ред;

- дължината на най-малкия (по лексикографска наредба) низ;

- броя на низовете, в които главните букви са повече от малките.

Пример:

```c++
Вход:
The quick BroWn FoX jumps over the LAZY dog stop

Изход:
Not ordered.
Length of the least string: 5
Strings with more uppercase: 2
```

## Задача 4

Дадена е матрица с предварително фиксирани размери и елементи и низ с максимална дължина 128 символа, състоящ се **само** от символите `u(p)` , `d(own)`, `l(eft)` и `r(ight)`, който се въвежда от потребителя. След това се въвеждат начални и крайни координати под формата на наредени двойки. 

а) Да се напише функция, която проверява дали крайната точка може да бъде достигната от началната чрез последователното изпълнение на **всички** движения, кодирани в низа.

б) Да се напише друга функция, която, ако крайната точка не може да бъде достигната от началната, проверява дали съответната крайна точка може да бъде достигната чрез промяната на **едно единствено** движение, кодирано в низа.

Пример: ...

## Задача 5

Да се напише функция `int applyOperations(int arr[], unsigned int size)`, която приема масив `arr`. След това се въвеждат от конзолата поредица от бинарни операции, представени чрез символ, или до изчерпване на елементите в масива, или до въвеждане на символа `'!'`. Функцията да връща натрупания след прилагането на операциите резултат.
Операциите са дефинирани по следните начини:

- `'+'` - събира двете операнда;

- `'-'` - изважда **левия** операнд от **десния**;

- `'*'` - ако двата операнда са взаимнопрости, връща произведението им; в противен случай връща най-голямото просто число, по-малко или равно на най-големия общ делител на двата операнда;

- `'/'` - разделя **десния** операнд на **левия** и закръгля резултата нагоре. Ако делителят е невалиден, функцията директно да връща `0` като резултат.

Във всеки един момент левият операнд е натрупаният до момента резултат.

Пример:

```c++
int arr[] {5,5,3,6,14};
'+'  // ~> 5+5=10
'/'  // ~> 10/3=4
'*'  // ~> 4*6=2
'!'  // ~> 2
```

## Задача 6

Да се напише програма, която по предварително зададена матрица от символи и низ с максимална дължина 64 символа, който се въвежда от конзолата, извежда дали някоя от думите в низа съвпада с някой от диагоналите в матрицата.

*Забележка*: Дума в низ ще наричаме непрекъсната последователност от буквени символи.

Пример:

```c++
Вход:
"The quick brown fox jumps over the lazy dog"
[ ['o', 'm', 'g', 'q'],
  ['k', 'g', 'w', 'f'],
  ['c', 's', 'o', 'r' ],
  ['x', 'x', 'n', 'g'] ]

Изход:
true  // fox съвпада с диагонала, непосредствено под вторичния такъв
```
