# Функции - 22.10.2024

## Задача 1

Напишете функция, която приема като параметър реално число `radius` и връща като резултат лицето на кръга с дадения радиус. Да се направи валидация на фактическия параметър и ако е невалиден, функцията да хвърля грешка.

## Задача 2

Напишете функция `myAbs(int n)`, която връща абсолютната стойност на числото `n`.

*Бонус*: Да се направи същото, но без да се използват условни конструкции.

<details>
    <summary>Hint</summary>
    
    Използвайте побитови операции.

</details>

## Задача 3

Напишете функция, която приема положително число `n` и отпечатва първите `n` прости числа на конзолата.

## Задача 4
Напишете функция, която приема цяло число `num` и цифра `targetDigit` и връща колко пъти се среща `targetDigit` в `num`. Да се направи подходяща валидация.

## Задача 5

Напишете функция, която приема число `n` и връща дали е число на Мерсен.

*Забележка*: Число на Мерсен наричаме число от вида $2^n-1$ (това $n$ няма общо с по-горното).

*Бонус*: Да се напише функция, която приема цяло положително число `k` и връща първите `k` числа на Мерсен. За целта да не се използва операторът за умножение.

## Задача 6
Напишете функция, която приема цяло число, обръща го и го връща като резултат. Например:
```
123  -> 321
2300 -> 32
```
## Задача 7
Използвайки наготово функцията от **Задача 6**, напишете функция, която проверява дали дадено число е палиндром.

*Палиндром наричаме последователност от елементи, която остава същата при обръщането на реда, в който се срещат елементите. Например*:
```
121    -> 121    => палиндром
123421 -> 124321 => не е палиндром
```

## Задача 8

Напишете функция, която приема две числа - `a` и `b` и връща `a^b`. `^` обозначава операцията степенуване.

## Задача 9

Използвайки функцията от **Задача 7**, напишете функция, която приема цяло число и връща дали то е число на Армстронг.

*Забележка*: Число на Армстронг наричаме такова число, което удовлетворява следното:
```
abc... = a^n + b^n + c^n + ...
```
където `a`, `b`, `c` са цифрите на числото, а `n` е общият брой на цифрите. `^` обозначава операцията степенуване.

Примери за числа на Армстронг:
```
0,...,9; 153; 370; 371; 407; 1634
```

## Задача 10

Напишете функция, която приема естествено число `n` и връща дали то е перфектно.

*Забележка*: Перфектно число наричаме естествено число, което е равно на сбора от естествените си делители, с изключение на самото число. Например:
```
6  => 1+2+3=6 => перфектно
12 => 1+2+3+4+6=16 => не е перфектно
```

## Задача 11 - хипотеза на Колац

Даденo e естествено число `n` и функция `f`, дефинирана по следния начин:

$$
\begin{equation}
 f(n) =
   \begin{cases}
       n, & n = 1 \\
       n/2, & n \mod 2 \equiv 0 \\
       3n + 1, & n \mod 2 \equiv 1 \\
    \end{cases}
\end{equation}
$$

Да се напише функция, която извежда на конзолата елементите на редицата $\{a_i\}$, където:

$$
\begin{equation}
a_i =
    \begin{cases}
        n, & i = 0 \\
        f(a_{i-1}), & i > 0
    \end{cases}
\end{equation}
$$

Да се напише итеративно решение на задачата, където $i < 500$ или $a_i = 1$.

## Задача 12 - триъгълник на Паскал

Напишете функция, която приема естествено число `n`, което обозначава първите `n` реда на триъгълника на Паскал. Да се изведе на конзолата форматиран триъгълникът на Паскал в зависимост от `n`.
Пример за n = 5:

```
    1
   1 1
  1 2 1
 1 3 3 1
1 4 6 4 1
```

Приемете, че всеки от членовете се пресмята по формулата $n\choose k$ $= \frac{n(n-1)...(n-k+1)}{k!} = \frac{n!}{k!(n-k)!}$ (биномен коефициент), където `n` е броят на реда, започвайки от 0, а `k` е броят на колоната в дадения ред, започвайки от 0. Например за петия ред:

$4\choose 0$ $= \frac{4!}{0!(4-0)!} = 1$

$4\choose 1$ $= \frac{4!}{1!(4-1)!} = 4$

$4\choose 2$ $= \frac{4!}{2!(4-2)!} = 6$

$4\choose 3$ $= \frac{4!}{3!(4-3)!} = 4$

$4\choose 4$ $= \frac{4!}{4!(4-4)!} = 1$